---
title: Herramientas de Administración Remota del Servidor (RSAT)
description:  Gestión del dominio en Windows Server. Herramientas de Administración Remota del Servidor (RSAT)
---

Las **Herramientas de Administración Remota del Servidor (RSAT)** son un conjunto de *snap-ins* y consolas administrativas que se instalan en un sistema operativo cliente (como Windows 10 o Windows 11), y no en el servidor mismo. Su función principal es permitir a los administradores gestionar roles y características de Windows Server (como Active Directory, DNS o DHCP) desde su estación de trabajo, lo que constituye la forma más eficiente y recomendada de realizar tareas administrativas.

### Función Principal y Ventajas

RSAT facilita la gestión de la infraestructura de Windows Server sin necesidad de iniciar una sesión de Escritorio Remoto (RDP) para cada tarea. La administración remota a través de estas herramientas es superior a la conexión directa por RDP por las siguientes razones:

* **Eficiencia Centralizada:** Permite que un administrador gestione múltiples servidores, roles y servicios simultáneamente desde una única consola ubicada en su equipo cliente, ahorrando tiempo.
* **Seguridad Mejorada:** Reduce drásticamente la frecuencia con la que se necesita iniciar sesión gráfica directamente en los Controladores de Dominio o servidores críticos. Esto minimiza el riesgo de dejar sesiones administrativas abiertas o de exponer la interfaz del servidor a posibles ataques.
* **Optimización de Recursos:** La herramienta cliente solo envía comandos de gestión a través de la red, evitando la sobrecarga de recursos que implica la transmisión constante de gráficos de una sesión RDP completa.

### Componentes de RSAT

RSAT agrupa las consolas de gestión en función de los roles de servidor que administran. Para un administrador de dominio, los componentes más esenciales incluyen:

* **Usuarios y Equipos de Active Directory (ADUC):** Herramienta principal para gestionar usuarios, grupos y Unidades Organizativas (UO).
* **Administración de Directiva de Grupo (GPMC):** Consola fundamental para configurar, aplicar y auditar las Directivas de Grupo en el dominio.
* **Consolas Específicas:** Herramientas para la gestión de roles de infraestructura como DNS, DHCP, y Servidor de Archivos.
* **Administrador del Servidor:** Permite supervisar el estado general, los roles y los eventos de múltiples servidores desde una interfaz única.

### Instalación de RSAT

RSAT se instala en el sistema operativo cliente (Windows 10, Windows 11, etc.), no en el servidor. En las versiones modernas de Windows, RSAT se gestiona como una **Característica opcional** del sistema operativo.

* **Método de Instalación:** Los administradores pueden añadir o quitar los componentes de RSAT necesarios a través de la configuración de Windows, en la sección de **Aplicaciones** o **Características opcionales** (o usando comandos de PowerShell específicos).

